# ПРО АВТОРА

24 квітня 2024 року я втекла з Росії, рятуючись від фізичних переслідувань з боку спецслужб; щодо мене впроваджувалося так зване пролонговане вбивство — систематичне отруєння токсичними газами. Коли мене підвели до межі, за якою чітко вимальовувалася смерть, я була змушена залишити країну.

29 вересня 2024 року я попросила притулку в Швейцарії, надавши достатні підстави неможливості мого повернення до Росії.

Однак завдяки оперативному втручанню ФСБ у процедуру розгляду, за мовчазної згоди та за сприяння Державного секретаріату з міграції (SEM) Швейцарії, процедура розгляду була грубо порушена, внаслідок чого мені було відмовлено в притулку. Швейцарія дозволила російським спецслужбам впровадити у процес своїх, завербованих перекладача та адвоката, які саботували процес розгляду, навмисно спотворивши зміст моїх відповідей та не надавши SEM мої письмові матеріали та докази. Швейцарія, у свою чергу, порушила мої права, не надавши мені юридично значущого офіційного перекладу Протоколу інтерв’ю, змусивши мене підписати завідомо неправдивий документ, складений незрозумілою для мене французькою мовою.

Понад рік, після депортації з Швейцарії до Грузії, я перебуваю в умовах тотальної гуманітарної катастрофи:

    • Взимку та влітку я живу на вулиці, ночую в наметі, страждаючи від холоду, оскільки не маю можливості придбати зимовий одяг, взуття та зимове спорядження.

    • Я не маю доступу до медицини та практично весь час позбавлена можливості купувати ліки, оскільки відсутні належні умови для їх зберігання.

    • Я позбавлена всіх, навіть найелементарніших зручностей: електрики, опалення, доступу до води, каналізації, холодильника, кондиціонера, меблів тощо.

    • Я повністю позбавлена можливості будь-яких гігієнічних процедур — лише куплені вологі серветки. Душ та прання білизни — раз на рік. Замість миття голови — голе стриження.

    • Я позбавлена нормального харчування — його замінюють сухий пайок та крижана вода, лише на кілька градусів підігріта теплом власного тіла.

Але всі ці великі та малі незручності та позбавлення — ніщо в порівнянні з безпрецедентним за масштабами та жорстокістю переслідуванням, якому я систематично та безперервно піддаюся:

    • Триста безсонних ночей у Грузії: поблизу мого намету цілеспрямовано створюється штучний нічний шум.

    • Мій велосипед — моє єдине транспортне засоби — повністю знівечено: агенти ФСБ регулярно проколюють шини, виводять з ладу гальма, коробку передач, перекушують тросики, зрізають пластикові хомути тощо.

    • Намет та тент порізані ножем, проколото надувний матрац (з 13 травня 2025 року я сплю на голій, крижаній землі), каркас намету зламано.

    • Щодо мене озвучуються погрози та застосовується пряме фізичне насильство.

    • Десятки разів скоювалися спроби підлаштувати на дорогах ДТП з моєю участю.

    • Спроби мене отруїти здійснюються регулярно, у різних формах, наприклад, тент та намет зовні обприскуються невідомими хімічними агентами.

    • Я постійно стикаюся з побутовим саботажем у магазинах та аптеках.

    • З метою перешкодити моїй творчості ФСБ здійснює безпрецедентний за розмахом цифровий терор: мій телефон зламано та скомпрометовано на рівні прошивки; втручання в мою роботу також забезпечується через інтернет-провайдера: блокується зв’язок, робота додатків та програм, видаляються та підмінюються дані, ведеться постійне стеження.

    • Технологічний терор: мені систематично блокують процес заряджання пристроїв, позбавляючи доступу до найціннішого ресурсу — електрики.

Але свого апогею — цинічного, абсолютно нелюдського — переслідування досягло 20 жовтня 2025 року, коли ФСБ у Росії вбила мою матір, намагаючись змусити мене повернутися до Росії на похорон.

З міркувань безпеки я звела навколо намету імпровізовану огорожу з сухих стовбурів, гілок та палиць. Це ілюзорний, але єдиний мій захист.

Спецслужби переслідують та вбивають «за службовими обов’язками», покладати на них за це моральну відповідальність просто смішно.
Але Швейцарія, яка підписала конвенцію про захист прав людини, яка зобов’язалася надавати міжнародний захист тим, хто зазнає переслідувань у авторитарних країнах, — Швейцарія порушила свої зобов’язання, пішовши на змову з ФСБ та відмовивши мені в притулку, змусивши мене вести існування на межі тортур та нелюдського поводження — не життя, а виживання в найсуворіших умовах, що для людини мого віку (68 років) рівносильне повільному, але неминучому вбивству.

Вся відповідальність за мою смерть ляже на Швейцарію та вкриє цю країну вічним ганьбою.
